Todo fácil
en la prensa
clasificada.
Fácil de publicar. Fácil de consultar. Fácil para
comprar y vender. Publica y gane. La prensa
clasificada. Todo fácil.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
radio de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Música
Pero un 25 de enero de hace muchísimos años,
precisamente el 25 de enero del año 49, Cicerón le
escribe a Ático,
te escribo esta carta el 25 de enero viajando de
Cales a Capua, teniendo aún una ligera
inflamación de los ojos. Hermosura, ¿no? Digo yo,
qué hermosura, ¿no? Que atraviese el tiempo una
situación oftalmológica, ¿no? Así, y que penetre
así en los palabristas de los principios ya del
tercer milenio, ¿no? Qué bello es esto, ¿no? Te
escribo esta carta el 25 de enero del año 49 después
de Cristo, ¿no? Sí. Viajando de Cales a Capua,
teniendo aún una ligera inflamación de los ojos.
Continúa diciendo, César transmitió a Pompeyo el
encargo del día 33, mientras aquel estaba en Teano
con los cónsules. Sus condiciones fueron
aceptadas, pero con la condición de que sacara sus
tropas de aquellas ciudades que había ocupado
fuera de los límites de su provincia. Esto es la
historia pública, toda la historia grande. Eso
viene a posteriori. El primer renglón es un
terrible problema de los ojos. Eso me parece que le
da a la carta una dimensión tan particular. La
humaniza. Se le mandó a decir que si hacía esto
volveríamos a la ciudad y arreglaríamos todo el
asunto en el Senado. Siempre se arreglaban las
cosas en el Senado. Espero que por ahora tengamos
paz, pues César está bastante arrepentido de su
locura y nuestro amigo Pompeyo de las de sus
tropas.
Actualidad suma siempre. Continúa. Pompeyo
quiso que yo llegara a Capua y le ayudara en el
reclutamiento. Los colonos de campaña responden
vagamente. Los gladiadores de César que están en
Capua y sobre los que te di un mal informe por una
carta de Torcuato han sido distribuidos por
Pompeyo con mucha visión, de dos en dos, entre cada
cabeza de familia. Terrible, ¿no? Que decidieran
así, ¿no? Que de dos en dos, entre cada cabeza de
familia, ¿no? Fuesen a guerrear, a morir. Y
continúa. Había en la escuela 5.000 gladiadores
armados. Se decía que pensaba en sublevarse. Era
la mano de obra desocupada del año 49. Dice,
Pompeyo tomó una medida sabia para la seguridad de
la República. Esperemos que también la tomen
aquí, ¿no? Entre nosotros. El tema de la
inflamación de los ojos en Cicerón, informado a
Ático en esta carta del 25 de enero del año 49, y de
inmediato otro gran asunto después de los ojos,
las mujeres, y dice, respecto a mis mujeres, entre
las que está tu hermana, Te ruego que hagas lo
posible para proporcionarles una situación
honesta en Roma, puesto que otras mujeres de su
categoría se han ido. Esto mismo les he escrito a
ellas, como lo hice antes contigo. Quisiera que
las animes a que abandonen la ciudad, sobre todo
que tengo esas posesiones en la costa, que está
bajo mi cargo, de modo que puedan vivir allí sin
inconveniente alguno. Si mi yerno ha ofendido a
alguien, aunque realmente yo no debería
responder de esto, sin embargo, el hecho de que mis
mujeres sean las únicas que se han quedado en Roma
hace que las cosas estén peor. Me gustaría saber
qué opinas tú y qué opinas sexto sobre abandonar la
ciudad y lo que piensan sobre todo el asunto. Yo no
dejo de abogar por la paz, pues incluso una paz
injusta es mejor que la más justa de las guerras
civiles, pero esto lo decidirá la fortuna. Cales,
25 de enero del año 49. Carta de Cicerón a Ático. La
ligera inflamación de los ojos. Sus mujeres. Pero
bueno, esto de todos modos no es un culebrón.
Culebrón es esto.
Este es el nuevo corrido que yo les
vengo a cantar de dos hermanos muy buenos que
tuvieron que pelear
Juan Luz uno se llamaba el otro José Manuel Y
empezaron las discordias por una mala mujer.
Llegó Juan Luis a una fiesta con la mujer que él
quería. Esto presente lo tengo. El año 30 corría.
En eso llegó su hermano. con su guitarra en la mano
empezó cantando versos como retando a su hermano
mira Juan Luis que te digo esa mujer ya fue mía no
tengo la culpa hermano eso yo no lo sabía
a su muy buena pistola José
Manuel hecho mano de los balazos mató
a la mujer de su hermano
José Manuel lo que has hecho hoy mismo te va a pesar
mataste lo que quería con tu vida de pagar Se
salieron para fuera
y se oyeron dos
disparos en
el quicio de una puerta. Los dos hermanos
quedaron.
Música
La mirada de Ulises, los palabristas, Clara
Montesino en la operación técnica, Hugo Fasina en
la locución, Jorge Zunino en la producción y
Esteban Kozlovsky en la asistencia telefónica.
Jorge Zunino que es capaz de hacer un verso como
este que dice «Ven a mirar cómo florece la claridad
muerta». Esto no se escribe así nomás, cuesta años
de poesía. Estamos iniciando una nueva travesía
en esta antesala de la medianoche en los
palabristas. tratando de comunicar
directamente desde el Congreso de la
Imaginación. Y para ello aquí convocamos noche a
noche en este encuentro del DIAL por la radio de la
ciudad, a 1110 kiloherzios, volando sobre la
Santa María del Buen Aire, a los palabristas, esto
es a esta tribu, a veces imaginaria, a veces real,
siempre frágil, pero también con la fortaleza
necesaria, para andar llevando palabras de un
lado a otro. alegrándolas, ensanchándolas,
haciendo que cada uno se dé cuenta que tiene un
idioma propio, además del gran idioma, de la gran
cinta sin fin de la lengua, que es la que usamos
todos del día a la noche. Cada noche aquí, como ya se
sabe, o como algunos saben, por eso se producen
estos enormes congestionamientos radiofónicos
a esta hora, porque todo el mundo quiere estar en el
1110, Como todo el mundo sabe, aquí se reúne una
audiencia amplísima de oyentes, lectores y
escritores oyentes. que vienen a escuchar a esos
curiosos personajes de la tribu, que son los
cuentistas, los narradores, los funámbulos de la
palabra, que son los poetas, los ensayistas. A
veces también los tonantes hombres del ensayo
político, como ocurrió anoche en la visita de
David Viñas, que nos trajo su siempre fuerte voz y
apasionada voz. Esta noche tenemos con nosotros a
Liliana Ponce.
Liliana, hoy leyendo algunos poemas suyos me
encontré con uno que decía un verso, ¿no? Porque a
veces uno se queda con un solo verso y después
recobra el poema entero, ¿no? Ella dice en un
momento, dice, si la espera no incendiara el
bosque, ¿no? Y eso es a veces lo que le sucede al
hombre en el vivir, si la espera no incendiara el
bosque. ¿Cómo se diría eso en lenguaje común?
Porque ese es tu lenguaje propio, ¿no? No
sé, la verdad que no creo que sea posible mucho
traducir. A veces habría que hacer al revés, ¿no es
cierto? La traducción de los poemas, de su
lenguaje críptico, de descifrarlos, de su ya
ciframiento que tienen. No sé, porque me parece
que uno ya, cuando se construye el texto, se
construye a partir de la imagen, la metáfora. Por
lo menos en mi caso, así como que sale ya
construido, ¿no? No es como una traducción, ¿no?
Así que... Como decías, Liliana, que nos está
pidiendo Clarita que le vemos un poco la voz, ¿sí?
Ah, bueno. creo que el texto no es posible
traducirlo porque lo digo desde mi experiencia
como escritora sale construido así con metáfora o
imagen o como sea puede tener una eventual
corrección pero no es una idea previa que se quiere
construir en lenguaje poético sino que de hecho
sale así digamos se produce así así que no sé si es
posible la traducción ¿Pero te encontrás a veces
hablando, sin darte cuenta, hablando
poéticamente o no? ¿Hay una oralidad poética en la
gente que escribe poesía, por ejemplo? Pienso que
sí, depende un poco del interlocutor y la
situación, ¿no? Que uno te pones a conversar sobre
ciertos temas y no sé si es que hablas
poéticamente, pero vas a buscar una forma
lingüística más ajustada, más... cuidadosa por
ahí para poder comunicar esa otra cosa que estás
hablando si estás pidiendo un vaso o comunicando
algo muy cotidiano no sé, sería un poco saludable
hablar todo el tiempo poéticamente pero de pronto
por ahí uno se pone a conversar sobre determinados
temas, eso mismo a veces va llevando a tratar de
ajustar definiciones o construcciones que
serían más poéticas, digamos entre comillas.
Sería terrible un ser que anduviera por el día
hablando poéticamente de modo ya así
institucional, que fuera diciéndole a los mozos,
por ejemplo, solicito el cristalino vaso de
cerveza, por ejemplo, lo echarían de los lugares,
porque... Es contra natura eso. Sí, aparte porque
el lenguaje poético creo que es algo artificial, o
sea, artificial en un sentido de lo que es el arte,
¿no? El arte como algo alejado de una inmediatez
para subsistir, ¿no? Creo que siempre nos
traslada como a una instancia un poco más allá, no
digo más arriba o más abajo, pero en otro espacio,
en otro lugar que no es lo cotidiano inmediato,
¿no? Curioso artificio, ¿no? El arte, que es eso,
¿no? Artificio que genera una naturaleza que a
veces reemplaza a la primera.
Claro. Sí. Yo, digamos... Digo, en todas las
artes, ¿no? En la pintura, en la música misma, ¿no?
Sí, sí. El realismo absoluto creo que no tiene
nunca cabida. Siempre es construcción, siempre
es un pasito más allá de retratar... digamos, el
objeto o la experiencia seca, ¿no? Ahora, eso, por
cierto, que creo que no es algo premeditado, sino
que, bueno, es parte de la inspiración o vayas a
saber qué, ¿no? No sé. Pero creo que siempre cuando
hay arte hay como un alejamiento de esa cosa
inmediata que es lo cotidiano, ¿no? Siempre el
arte fue artificio, digamos, ¿no? O por lo menos
así lo creo yo, ¿no? Por ahí hay otras tendencias
que quieren justamente acercar o disolver esas
fronteras. En mi caso no es así. Aquí la única
verdad absoluta es que cada noche lo que vale es lo
que piensa cada uno de los creadores que vienen,
porque ellos son un universo generalmente, no
siempre, pero generalmente son universos
propios, es decir, únicos, por lo tanto, A mí me da
gusto preguntar a veces, reiterar preguntas, que
el sentido que tienen es ir dando o tratando de
conseguir que cada uno dé de sí un poco su universo,
no la explicación a veces de sus poemas, eso no
corresponde, el poema se defiende solo después.
Pero sí saber cómo abordan, cuál es el abordaje
personal del fenómeno de la palabra. Así por lo
mismo te preguntaba, y hacía el juego del hecho de
poder estar todo el día, si se pudiese o no estar. Y
así como no podría haber una hora perpetua
oratoria poética, ¿qué pasa con el vivir poético?
¿Cómo lo abordás o cómo lo sentís vos? ¿En qué
sentido vivir poético? Claro, porque llega un
momento en que uno o lleva, o el poema lo va haciendo
y lo escribe después, o el poema lo va escribiendo,
lo escribe en un determinado momento, ¿no?, que
aparece. Pero son como instancias, como
situaciones así muy puntuales, pareciera. Para
algunos no, para otros sí. Para algunos dicen que
de pronto es la inspiración y que desconocían cómo
venía ese poema. Y apareció una noche a tal hora, a
las 21, escribió el poema. 21 a 13 estuvo el poema.
Eso le pasa a algunos. A otros les sucede que el
poema lo van construyendo lentamente en la
memoria. Borges los hacía... Los hacía
mnemotécnicamente, él lo confesaba. María
también lo reconoce, que Borges cada tanto le
decía, bueno, siéntese María que le tengo que
dictar un poema. Ese poema de pronto había
habitado en Borges y Borges en el poema durante una
semana o diez días. Él lo tenía muy bien enganchado
en su memoria como para decirle a María, escriba y
ahí estaba el poema.
Digo, ¿cuál es tu caso? ¿Cómo vivís vos tus poemas?
Claro. Digamos que, bueno, se combinan varias
técnicas, digamos, para decir así. Por un lado, en
general escribo bastante, tengo como cierta
disciplina de trabajo. desecho mucho lo que
escribo y corrijo poco o sea es como que en general
lo que permanece es bastante automático ahora ha
habido distintas etapas en mi vida y con distintas
propósitos entonces de pronto hay un tipo de
experiencia sobre la que quise escribir a lo mejor
de un año, dos años poder ver cómo llevar al texto
eso, ¿no? Y otras veces no, de pronto, bueno, se
construyó así, pero en general trabajo bastante
disciplinadamente, o sea, dedico parte del día al
trabajo de escritura. Aparte escribo mucho, no
solo textos, me interesa tomar notas, diarios,
escribo bastante, lo que pasa es que de ahí a
producir textos que me satisfagan, como textos
construidos, interesantes para leer o para
mostrar, bueno ahí ya recorto mucho, pero en
general tomo muchas notas sobre muchos aspectos
del tipo diarios, el género diario soy una gran
lectora y escribo también mucho sobre ese tipo.
¿La gente del consorcio sabe que vos sos
escritora? Creo que no. Creo que no, en general. ¿Y
el verdulero? El verdulero, no, no voy a la
verdulería. En el shopping, no nos metamos en ese
infierno. Pero sí saben tus parientes. Sí, pocos,
te voy a decir, porque no tengo una familia de mucho
que hacer artísticos, hablándolos de inmediato.
Así que en general... No es que lo oculte, digamos
que lo omito. Entonces, bueno, si de pronto
alguien pregunta o insiste, está bien. Pero en eso
creo que es medio esquizofrénico, porque llevo
una vida a veces práctica que se oculta bastante el
otro aspecto. Así que como que tengo... grupos de
gente que saben que escribo y me tratan así como
poeta, y muchos otros que creen que soy una simple
docente o correctora editorial. La poesía
también es una docencia, pero habría que también
decir, es muy lindo lo que decís, me tratan como
poeta. ¿Vos no has advertido que cuando decís esa
noticia, informás, ¿Sentís enseguida como una
actitud amorosa hacia vos de la gente? Por lo
general, ¿no? Alguno dirá, qué imbécil esta
persona, vos o cualquiera de nosotros, ¿no? Qué
imbécil, en lugar de estar dirigiendo una
empresa, un banco, lo que está haciendo, está
perdiendo el tiempo, su biografía, inútil, ¿no?
Digamos, por eso es muy excepcional. En general la
gente tiene una actitud amorosa. muy generosa
para los artistas, para cualquier artista.
Parece que en principio, aunque debe haber de todo
en la tribu, en principio piensan que es gente
buena, que es gente tierna, que es gente generosa.
Claro, lo que pasa es que ahí es como que se mezclan
valores, me parece, ¿no? Porque a veces uno piensa
que porque se es poeta es buena persona, no sé, ahí
ya medio mezclado. Dicen que las mujeres de
Florencia cuando lo veían a pasar al Dante, ¿no?
Ahí se escuchichaban debajo de los portalones
esos y lo veían pasar a él siempre ese eje junto y
mirando al suelo y decían una a la otra, decía...
Ese es el Dante. Dicen que va y viene del infierno
cuando quiere. ¡Qué hermoso! Liliana Ponce está
con nosotros esta noche en Los Palabristas.
Liliana nació en Buenos Aires en 1950. Es egresada
de la carrera de Letras y se dedica al estudio de las
religiones orientales. Especialmente ha
estudiado ella el budismo. en Japón y a la
literatura y las lenguas japonesas. Publicó
poemas y ensayos en diversas revistas y
periódicos del país y del extranjero. Entre su
obra poética se encuentra Trama continua, que
publicó Corregidor en el año 74, Composición,
editada por Último Reino en el 82, Teoría de la voz y
el sueño, trabajo inédito que no sé si alcanzó a
publicar posteriormente, todavía no me dice, y
también otro inédito que es Fude Kara, palabra
japonesa que significa desde el pincel, es algo
así que he leído por allí. ¿Hay algún trabajo a
posteriori que yo no haya señalado? No, tengo
bastantes textos y estoy armando un libro que se va
a llamar Piedra Zoom. Y después otros textos
sueltos que no sé si van a estar incluidos en Piedra
Zoom o no. Y otro también que también estoy
elaborando muy a poquito que se llama Vaca
Antropofagia. ¿Cómo se llama? Vaca
Antropofagia. Ah. Muy bien, vamos a hablar de esa
vaca y de esa antropofagia una vez que Mustaquí y
Teodoraquis nos canten este tema de García Lorca,
¿sí? Música
Me ton piretos to eno, e goiato Santiago.
E qui pu junta caricia, to pernil, to mastija.
...y
desde
el barrio... ...en el barrio... ...todos
llegaron al barrio... ...el sol se fue... ...el
sol se fue... ...el
sol se fue... El goyato
Santiago,
yo piante en la
espalda.
Me estis finicias tonisque, opos jardina
panaria, panapsani papadaria.
Me estudili muto virgo Santiago, Santiago,
santiago
Como si la luna se
hundiera, no vayas a buscarme. Me voy a enojar de
amor, en el mar de Arachma.
... ...
Vengo
ya a Santiago
Música
Música Música
Santiago,
Santiago, Santiago...
Y así es Coquino Corral.
Curioso
encuentro este de las voces, de las voces griegas
de Mustaquí y Teodoraques haciendo este poema,
este poema de Lorca ahí, ese poema que Lorca
escribió sobre Santiago de Cuba. Estamos en la
navegación de los palabristas en esta nueva noche
en la que tenemos como invitada especial, y
agradecemos su presencia aquí, a Liliana Ponce,
que nació en Buenos Aires, de la cual hemos dicho ya
algunos datos biográficos y algunos títulos de
sus libros, y que tiene además la curiosa
dedicación ella en su momento, a los idiomas,
seguramente porque ha pasado por el latín, por lo
menos me dice que ha pasado, latín y griego, lo cual
ya despierta mi admiración global. Y después
también incursionó, no sé, eso nos lo explicará
ella, en la caligrafía de ideogramas, que es otro
universo, otro mundo también, que por el solo
hecho de ser lo que es visualmente, ya es una
poética. Una vez me contó Juan Gelman, que siendo
él muy joven, tendría, no sé, 28 o 30 años, siendo
corresponsal, tuvo que viajar a China. Lo voy a
hacer muy rapidito, ¿no? Viaja a China, le ponen un
joven escritor como acompañante, como Cicerone.
Entre los lugares que visita, van a conocer la Gran
Muralla. Y estando en la Gran Muralla, este joven
Cicerone chino le dice a Juan que, un poco para
recordar ese momento, que lo invitaba a escribir
un poema. sobre la muralla, sobre la visita a la
muralla. Entonces a Juan no le resultó un asunto
muy natural ni muy espontáneo para su manera de ser